más que era el destino de la palabra como sentido
se privilegió a pesar de todo bueno, nadie escribe
absolutamente libre ni de manera ripiosa uno no
pretende que suene así tampoco, no es que uno
descida totalmente el ritmo del sonido pero bueno
se pone el énfasis en lo otro se supone que porque
sirve más a necesidades del
espíritu contemporáneo, moderno, postmoderno,
o posterior al medioevo. Jorge Ricardo Aulicino,
Almas en movimiento, hombres en un restaurante.
Estos son dos de los últimos títulos de una obra ya
importante, permanente, que le da Jorge un lugar
que le da su propio camino y que esta noche está aquí
en Los Palabristas, en este programa para
oyentes, lectores y escritores oyentes, donde
como solemos hacer de martes a viernes en la
antesala de la medianoche, damos la entrevista,
la música, el texto vivo y en este caso los vivos
poemas, últimos poemas de Jorge Ricardo Aglucino
en su propia voz. Un viaje corto. Me pregunto si hay
razón para haber viajado unas siete horas de noche
para sentarnos cerca del mar, abrumado por los
mismos recuerdos y la necesidad de buscar en la
cabeza un paisaje no asociado a ninguna emoción,
no contaminado de un tremendo yo que rechina sobre
su maquinaria. Sentados en la terraza vidriada de
un bar, nos entretuvimos mirando los trabajos de
dos empleados para colocar una mampara, y con el
comienzo del partido en el televisor. Te dije que
me gustaría escribir que estábamos ahí, pero que
no había modo de decir lo que pasaba. Me gustaban
los colores de la TV y de los árboles tocados por la
luz del sol de las últimas horas. Estábamos ahí, y
si algo se parece al amor verdadero, Éramos sus
tranquilas estatuas, suaves a la luz del sol
tenue, con suficiente humanidad, con el preciso
tono, con el latido oculto.
Hay tórtolas en los senderos de la silla, todo
aquello que era una bonita encrucijada para vos,
un camino bajo un cielo borrascoso, emociones con
el que un Dios amable y rengo les habla. No saben tal
vez lo que sueñan o las aterrorizan, en el
movimiento de los helechos o en una canción.
También para ellas la tormenta trae sombras, pero
trenzan resoluciones distintas. No vivís sus
mundos aunque quieras, y los de muchos otros que a
su vez ven tu máquina de faro gastarse sin
lubricante loca, como quien decide que el rayo que
arroja escribe una realidad tangible, áurea,
donde hay liebres rosas, moluscos dorados. No
podrán enseñarte aquello que no saben, lo único
que debería poder enseñarse. Ellas llenan la
noche, el tejido transparente del cielo vibra en
la ventana delante de tu máquina, Hay astillas de
vidrio en la pantalla donde querrías escribir un
engaño plausible, un relato donde se arme con
precisión aquello que no pudiste decir, que
supones otros no pudieron, y de lo que dan pobres
señales las palabras, los ojos, aún los hechos
duros.
Estos
poemas que está leyendo Jorge Ricardo Baulicino
pertenecen a un libro inédito. A un libro que se
llama Un viaje corto. Un viaje corto. Seguimos
escuchando. Bueno, leo. El condenado quisiera
hacer un experimento conmigo mismo. dijo el viejo
farsante todo experimento será nulo porque te has
dedicado a mentirte con empeño todo experimento
será de resultados falsos montado como está sobre
falsas premisas dije y miré sus ojos de ensoñación
tengo derecho a decir dijo después de un rato que
comí una vez junto a un piano desvencijado y vi en la
ranura entre la tapa y el borde una pequeña virgen
fulgurante como un hada y cierta vez pude ver una
especie de pájaro, grasnando y aleteando en
círculo sobre unos galpones, iba y venía desde los
galpones a un descampado, inquieto en la paz
oxidada de esa siesta, como si quisiese dar aviso a
alguien sobre algo que yo no alcanzaba a percibir
en todas extensiones. Tengo derecho a decir que
comí en un restaurante cadente, bajo grandes
sirios, melancólico y sabio, aunque mi amiga era
una cajera del supermercado, que creo entendió el
guiño. Esta es la música de cada uno en su horrible
falsedad. Mi experimento consiste en negarlo y
aparentar que vivo sin música ni enigmas. El
resultado evidente será otra mentira, dije. Como
una especie de pájaro que quisiera dar aviso de
algo cuya extensión se me escapaba, chillaron sus
ojos atrapados en el teorema mortal.
Jorge,
aquel coloquialismo Aquellos trabajos del grupo
de Mario Jorge de Lely, toda esa etapa inicial,
¿permanecen en tu poesía? Claro, esa etapa
inicial puesta bajo la vocación, como se dice, de
Mario Jorge de Lely, para mí fue fundamental. Ese
fue un grupo que se formó a principios de los 70. De
Lely se había sido un poeta para nosotros que
merecía una reivindicación, un hombre del que no
se hablaba demasiado, o se hablaba en pequeños
círculos de amigos, era una clave, como una
contraseña. Fue un poeta porteño, con mucho de
Vallejo, de Neruda, de la poesía tanguera. Pero
bueno, no nos interesaba tanto eso como darle al
grupo una identidad de Buenos Aires. Quiero
decir, no escribíamos poesía tanguera
únicamente. Era un grupo muy heterogéneo. Pero sí
poesía urbana, digamos. Sí poesía urbana. Esto es
lo que para mí permanece. En el grupo había mucha
diversidad. Y todos leíamos de todo, realmente.
De ese grupo... ¿Qué nombres están todavía en la
palabra trabajando? Así como es tu caso. Que yo
recuerde que conozca está Marcelo Cohen, que es un
narrador. Un gran narrador, un estupendo
narrador. Está Rubén Reches, que es un gran poeta,
pero publica muy poco. Eh... Me acuerdo de
Guillermo Oboido, que se dedicó a la ciencia y creo
que no volvió a publicar. Era también un poeta muy
considerable. Es, a pesar de que no publique y
probablemente no escriba, no lo sé. Estaba Daniel
Freidenberg, que estaba... Que se dedica a la
teoría y al ensayo. A la crítica, sí. Un gran
polifemo para mirar el poema contemporáneo.
Trabaja mucho. Estaba Alicia Genovese, Irene
Bruce, que es una gran poeta. Sí, que ha venido a
nuestro programa y la escribimos.
Bueno, y seguramente... Hermoso grupo. Me
castigarán por no acordarme de él. Estaba Jorge
Asís, debo decir. También Jorge Asís, curioso. Me
olvidaba. en un fallido, diría. Un poeta fugaz.
Ah, en realidad él escribió muy poca poesía. Sí, él
se dedicó a la narración y al periodismo, ¿no? Y a la
picaresca. Sobre todo a la picaresca. Es muy
quevediano en el fondo, quevediano en el sentido
picaresco. Jorge Ricardo Auricino, los poemas
jamás deben explicarse porque ellos tienen vida
propia, pero los poetas sí tienen voz para
hacerlo, ¿no? Sobre su mirada del mundo, ¿no? Su
universo, qué es lo que buscan, ¿no? Con el poema,
¿no? En tu caso, ¿qué has pretendido? ¿Qué es lo que
soñás hacer con tu palabra? No, no sueño
demasiado. Yo...
Bueno, bajo esta influencia, todos estábamos
bajo esa influencia, el coloquialismo que han
mencionado. Después esto se hace mucho más parco,
hay menos coloquialismo, menos color local,
probablemente por imperio de las
circunstancias. Pero lo que a mí me preocupa, por
decirlo de alguna manera, es que vivimos en una
realidad urbana, esto sigue siendo así para mí,
vivimos un realismo vivo, o que pretendo, o me
sale, o no puedo hacerlo de otro modo, un realismo
del tipo del que se planteaba Paves, César Paves,
no un realismo
descarnado, un realismo social, lo cual no quiere
decir que no contenga lo social, sino un realismo
que está como fundamentado en ciertos mitos
esenciales, de ciertas preocupaciones
cósmicas. Es decir, más allá, nosotros
mirábamos, es como si te dijera yo, por lo menos,
miraba la esquina, la cortada, la calle de
Cuarenta y Drago, hasta que empecé a mirar la
ciudad toda su extensión de relaciones
con el ambiente, con lo que llamaríamos medio
ambiente, con el mundo, con la vastedad. Una
ciudad no mirada ya desde un café, sino como un
producto humano en medio de un planeta, un planeta
sometido a un montón de malos tratos, tampoco
quiero decir ahora que escribo poesía ecológica,
no se entienda eso. Quiero decir,
una búsqueda de algo
más universal, más mítico, más de preguntas, de
interrogantes, una totalidad que contendría
todo, creo que tiene un porcentaje. ¿Cómo no? Me
parece que está muy bien que lo... Que es muy breve
y... Y que es una especie también de protagonismo.
¿Cómo no? Se llama El Perfecto Extranjero en
homenaje a la hora de Fran Zappa y Pierre Boulet.
Bueno estar afuera como el gato, a quien el cielo y
las estrellas y las gazas del cielo y el ladrillo,
la piedra trabajados por las lluvias y el rocío y
las colonias de hongos en las paredes los techos,
la radiación de fondo. incluyen en un enigma
absoluto. Saben sus ojos por qué. Bueno estar
adentro, cerca de las sartenes, los libros, la
mesa, cabos de vela sobre frascos, especies y
sábanas, la cafetera y la radio. También esto lo
sabe el gato. Nada lo excluye y todo contiene, de
alguna forma, un gato. Qué hermoso. Está claro, es
una gota de agua, a los efectos de lo que estabas
diciendo. ¿Qué es lo que trataba de hablar de él?
Ahora, a mí me da la impresión, y no solo por lo que
vos respondés, sino por lo que responden también
otros compañeros palabristas cuando vienen aquí
y hablan de lo suyo, de cómo lo viven, cómo lo hacen,
cómo lo entienden, que pareciera que la serpiente
se mordía la cola, porque detrás de todo esto
pareciera que hubiera nuevamente un giro hacia lo
sagrado, hacia lo cósmico, hacia... hacia esa
inmensidad, a pesar que ahora no se trabaja con
esas grandes y muy prestigiosas palabras del
siglo XIX, como era la melancolía o la rosa tal o
cual, sino con el gato o con el gosne de una puerta o
con una baldosa. Es decir, que es como que el hombre
salió de esas enormes cajas vacías retóricas que
tenía dentro suyo en las que creía que estaba todo
su universo, ha hecho un gran salto, se ha puesto de
este lado de la piel y trabaja con la inmediatez
cotidiana y ahí encuentra con ese minimalismo
finalmente que es chejoviano y carveriano
también, porque en el fondo es lo mismo bueno, sí,
sí tanto que trabajó sobre Chejo es bueno también
que la gente sepa, porque no sé, la gente dice
¿cómo? esto es un poema, dice la gente, pues esto
parece de cualquiera, ¿no? del poeta
contemporáneo con La gente está todavía
prestigia del poema que viene altisonante, que
viene con palabras muy mayores, que tiene una
música muy presente. Cuando uno acerca un poema
que es como una fugacidad, como una nube, que son
los más difíciles seguramente, la gente cree que
no hay nada. Es como que hay un arte de nada, un arte
de la nada. De
la nada, ¿no? Y eso es casi el haiku, ¿no? ¿O no? Sí.
Es casi el haiku. Pero además, fíjate, vos dijiste
que las palabras altisonantes, o las palabras
para hablar de lo sagrado, yo creo que sí se vuelve a
hablar de lo sagrado, pero se vuelve a preguntar,
mejor dicho, se pregunta por lo sagrado, que no es
lo mismo que hablar de lo sagrado. Yo creo que una
cosa es una oda a lo sagrado, y otra cosa... A lo
sagrado opuesto en el cielo, opuesto en una mujer
como lo tenían los románticos, algunos
románticos, o en la naturaleza. Es decir, una cosa
es la oda o la elegía, que es la pérdida de lo sagrado
y del lamento. La oda en crisis es la elegía. Claro,
sería la crisis de la oda, o la otra cara. Pero una
oda triste, definitivamente una oda al revés.
Pero...
que ya no se hace la oda o el canto o el himno, que
además disponía o debía de utilizar ese tipo de
palabras de lenguaje muy prestigioso, sino que se
pregunta por eso. Es decir, yo no afirmo que todo
tiene un dato. realmente, poniéndole, pongamos
al gato como sinónimo de enigma, como sinónimo de
sagrado, mejor dicho. Creo que el gato es el
enigma, no los sagrados, sino la pregunta por los
sagrados. ¿Es realmente así? Es decir, ¿hay un
plan de Dios? Yo no lo sé. A veces asombra mucho la
manera en que funcionan las cosas. Lo importante
es que el poeta, más que la... La corroboración del
plan de Dios, de la presencia de ese plan o la
existencia o no de ese plan, lo que hace es celebrar
a pesar de. Yo creo que celebra que por lo menos haya
la posibilidad de preguntar. ¿Celebra la no
existencia o la existencia del plan? Eso hace el
poeta, ¿no? Siempre, ¿no? Sí, sí, sí. En realidad
la poesía siempre celebra con palabras más
grandes o más... Ha sido un gusto tenerte, Jorge,
en esta noche trayendo el alimento para ese pájaro
muy ávido que es el oyente de esta hora, ¿no? A quien
debo decirle que los poemas que iniciaron esta
noche los paralistas son de ese gran poeta cubano,
Eliseo Diego, poeta, narrador y ensayista cubano
que nació en 1920 y murió en 1994.
Perteneció a la generación nucleada en torno a la
revista Orígenes, recibió entre otros el Premio
Nacional de Literatura del 86 y el Juan Rulfo del
93. Su poesía de un memorioso intimismo une al
recuerdo los datos de la realidad más cercana al
hombre con una preocupación constante por el paso
del tiempo. Diego ha publicado en poesía los
siguientes títulos. en la calzada de Jesús del
Monte, del 49, por los extraños pueblos, del 58, el
oscuro esplendor, del 66, muestrario del mundo o
libro de las maravillas de Boloña, del 68,
versiones del 70, los días de tu vida, del 77, a
través de mi espejo, del 81, inventario de
asombros, del 82, entre la dicha y la tiniebla, del
86, cuatro de oros, del 90, Conversación con los
difuntos, traducciones del 92, y en el 93 se
publicó su antología La sed de lo perdido. Este es
el ediceo Diego que hoy nos ha acompañado en Los
Parabristas, junto con la palabra también de
Jorge Auricino, que nos ha leído los últimos
poemas de su libro inédito El viaje corto. Gracias
Jorge.
Some
are more
evil than others
Some shatter a man's dreams By breaking
away from their love Cette chanson pour cette
reine Qui dit à son roi maintenant I'm gone, gone
with the wind A love that you would not defend with
your life
You cannot befriend a witch in your
eyes. I am gone,
gone with the wind. I am gone in search of a new king.
Todos los hombres son reyes. Sur
terre, sur mer, neige ou désert Derrière le voile
des formes pleines Il y a le mystère des sirènes
Burn the town, burn the back street bars Burn your
boudoir, basement trade Feel the flame, feel the
curve of the soul Your living flesh breaks a
compromise, babe And
in the face of barbarian hearts, an honest
defeat is your only reward. The love that you would
not defend with your life. You cannot be a friend of
witches in your
eyes. God went away. En el transcurso de Los
Palabristas de hoy, escuchamos primero El
Tiempo, El Implacable, de Pablo Milanés por
Soledad Bravo, recién Without Blame por Ismael Ló
y Marianne Faithfull.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores. porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos
Aires, el país y el mundo. Noticias. Es la hora cero
del día miércoles 29 de abril, la temperatura 14
grados cinco décimos, 97% la humedad del cielo
está parcialmente nublado en la capital federal.
Debatirá hoy la Cámara Alta un proyecto de
resolución que prevé que sus integrantes donen el
25% de sus dietas para los inundados.